第一版前言

数据结构是普通高校计算机专业和信息管理专业一门必修的核心课程。它的主要任务是讨论现实世界中数据（即事物的抽象描述）的各种逻辑结构、在计算机中的存储结构以及进行各种非数值运算的算法，目的是使学生掌握数据组织、存储和处理的常用方法，为以后进行软件开发和学习后续专业课程打下基础。

数据的逻辑结构分为集合结构、线性结构、树结构和图结构4种。数据的存储结构分为顺序结构、链接结构、索引结构和散列结构4种。对数据进行的非数值运算主要包括插入、删除、查找、排序、输入和输出等。需要特别指出：数据的存储结构既适用于内存，也适用于外存，不仅要学会对内存数据操作的算法，而且要学会对外存数据（文件）操作的算法，这样才能够解决实际软件开发的问题，达到学以致用的目的。

在已经出版的众多数据结构教材中，对每一种数据结构类型进行相应运算的算法描述通常是粗略的，离真正用一种计算机语言上机实现还有相当的距离，特别在外存文件的操作上更是如此。本套教材在这方面做了彻底的改变，所给出的每一算法都利用C/C++语言给出了具体的实现，算法的正确性和有效性得到了实际的检验，这样就突出了实用性，使教材更便于教学，特别是自学，克服了以往同类教材只重视理论而轻视算法具体实现的缺陷。

本套教材包含3本，第一本为主教材《数据结构实用教程》，第二本为实验教材《数据结构课程习题参考解答》，第三本为辅助教材《数据结构实用教程习题参考解答》。主教材共分为8章，依次为绪论、线性表、稀疏矩阵和广义表、栈和队列、树、图、查找和排序。在第1章的绪论中，1.2节为算法描述，对于C++语言比较熟悉的教学班和读者，此内容可作为自学阅读内容。主教材没有专门给出文件一章，这是因为，可把文件（这里只讨论磁盘文件）看作存储在外存上的数组，通过文件流操作函数既可顺序存取文件内容，也可随机存取文件中任何位置上的信息块，如何使用文件已经在C/C++语言中学习过，在数据结构课程中只是应用问题，所以不必单列一章介绍。实验教材给出了10个数据结构应用的典型例题，并给出了相应的参考程序。辅助教材给出了主教材中每章习题的大部分参考解答，最后附带了两个综合题，它们是针对不同文件的插入、删除和查找操作的，目的是培养学生对所学知识的实际应用能力。

本人一直从事数据结构的教学和研究工作，编著过多本教材，清华大学出版社已经出版的《数据结构简明教程》一书就是其代表作。现在这套教材是本人多年教学经验的结晶，是对以往教材的继承、丰富和发展，希望能够对数据结构课程的教学起到良好的作用，使读者能够得到满意的收获。

本套教材是根据计算机专业和信息管理专业本科培养目标，对数据结构课程教学的要求编写的。由于内容叙述细致，算法描述具体，便于自学，所以删除部分内容后可作为相应专科生的教材。具体如何删减，应由办学单位和任课教师定夺。
