第9章 查 找

\section*{9.1 查找的概念}

查找 (search) 又称检索, 它同人们的日常工作和生活有着密切联系。如从字典中查找单词, 从工资表中查找工资, 从电话号码簿中查找电话, 从图书馆中查找图书, 从地图上查找路线和地址等。可以说, 人们每天都离不开查找。查找手段分为人工和计算机两种, 对于少量信息, 人工查找是可行的, 但对于大量信息来说, 人工查找是困难的, 有时甚至是无法办到的, 现代信息社会只有依靠计算机才能做到不受时间、地域和空间的限制, 快速、及时和准确地查找信息。

利用计算机查找首先需要把原始数据整理成一张一张的数据表, 它可以具有集合、线性、树、图等任何所需要的逻辑结构, 并且数据表和数据表之间也可以具有$1$对$1$(线)、$1$对多(树) 和多对多(图) 等对应结构; 接着把每个数据表按照一定的存储结构存入到计算机中, 变为计算机可处理的 “表”, 如顺序表, 链接表等; 然后再通过使用有关的查找算法在相应的存储表上查找出必需的信息。集合和线性表的存储结构除了在第2、3章已经介绍的顺序和链接两种存储结构外, 还有索引存储结构和散列存储结构, 将在本章讨论这两种新的存储结构。本章还要介绍一种特殊的树——B 树, 它通常用做大型外存数据文件的索引结构。

在计算机上对数据表进行查找, 就是根据所给条件查找出满足条件的第1条记录 (元素) 或全部记录。若没有找到满足条件的任何记录, 则返回特定值, 表明查找失败; 若查找到满足条件的第1条记录, 则表明查找成功, 通常要求返回该记录的存储位置或记录值本身, 以便对该记录做进一步处理; 若需要查找到满足条件的所有记录, 则可看做在多个区间内连续查找到满足条件的第1条记录的过程, 即首先在整个区间内查找到满足条件的第1条记录, 接着在剩余的区间内查找到满足条件的第1条记录 (对整个区间而言, 它是满足条件的第2条记录), 以此类推, 直到剩余区间为空时止。所以, 查找问题就归结为在指定的区间 (即表的一部分或全部) 内查找到满足所给条件的第1条记录, 若查找成功, 则返回记录的值或存储位置, 否则表明查找失败, 返回一个特定值。当然, 查找运算只是整个数据处理过程的一个环节, 它的下一个环节是如何对查找结果进行处理, 这可根据实际需要, 对查找成功的记录进行观察、计算、输出、修改和删除等, 当查找失败时, 输出错误信息或插入新记录等。

用于在表上查找记录的条件, 情况比较复杂, 它由具体应用而定, 但其中最具有代表性的条件是: 在关键字段 (项) 上查找关键字等于给定值 K 所在的记录。由于表中每个记录的关键字都不同, 所以这种条件只能查找到唯一的一条记录。在本章的讨论中, 以这种条件为依据给出各种查找的方法和算法, 当然读者也不难根据实际需要给出使用其他条件的查找算法。
