序 言

时光更迭、历史嬗递。中国经济以她足以令世人惊叹的持续高速发展驶入了一个新的世纪, 一个新的千年。世纪之初, 以微电子、计算机、软件和通信技术为主导的信息技术革命给我们生存的社会所带来的变化令人目不暇接。软件是优化我国产业结构、加速传统产业改造和用信息化带动工业化的基础产业, 是体现国家竞争力的战略性产业, 是从事知识的提炼、总结、深化和应用的高智型产业; 软件关系到国家的安全, 是保证我国政治独立、文化不受侵蚀的重要因素; 软件也是促进其他学科发展和提升的基础学科; 软件作为20世纪人类文明进步的最伟大成果之一, 代表了先进文化的前进方向。美国政府早在1992年“国家关键技术”一文中提出 “美国在软件开发和应用上所处的传统领先地位是信息技术及其他重要领域竞争能力的一个关键因素”, “一个成熟的软件制造工业的发展是满足商业与国防对复杂程序日益增长的要求所必需的”, “在很多国家关键技术中, 软件是关键的、起推动作用 (或阻碍作用) 的因素”。在1999年1月美国总统信息技术顾问委员会的报告“21世纪的信息技术”中指出 “从台式计算机、电话系统到股市, 我们的经济与社会越来越依赖于软件”, “软件研究为基础研究方面最优先发展的领域。”而软件人才的缺乏和激烈竞争是当前国际的共性问题。各国、各企业都对培养、引进软件人才采取了特殊政策与措施。

为了满足社会对软件人才的需要, 为了让更多的人可以更快地学到实用的软件理论、技术与方法, 我们编著了《普通高等院校计算机专业(本科)实用教程系列》。本套丛书面向普通高等院校学生, 以培养面向21世纪计算机专业应用人才 (以软件工程师为主)为目标, 以简明实用、便于自学、反映计算机技术最新发展和应用为特色, 具体归纳为以下几点:

1. 进透基本理论、基本原理、方法和技术, 在写法上力求叙述详细, 算法具体, 通俗易懂, 便于自学。

2. 理论结合实际。计算机是一门实践性很强的科学, 丛书贯彻从实践中来到实践中去的原则, 许多技术理论结合实例讲解, 以便于学习理解。

3. 本丛书形成完整的体系, 每本教材既有相对独立性, 又有相互衔接和呼应, 为总的培养目标服务。

4. 每本教材都配以习题和实验, 在各教学阶段安排课程设计或大作业, 培养学生的实践能力与创新精神。习题和实验可以制作成光盘。

为了适应计算机科学技术的发展, 本系列教材将本着与时俱进的精神不断修订更新,及时推出第二版、第三版……
