其中，DNode 和 ADNode 为结点类型标识符，该类型包含有 3 个域：数值域（data），左指针域（left）和右指针域（right），left 域用于指向前驱结点，right 域用于指向后继结点。

设 p 和 q 分别是具有 DNode* 类型的指针变量，若在双向链表中 p 结点之后插入一个 q 结点，则需要修改 4 个指针域的值，操作步骤如下。

(1) 使 p 结点的后继结点成为 q 结点的后继结点。

q->right=p->right;

(2) 若 p 结点有后继结点，则使 q 结点成为该结点的前驱结点。

if (p->right) p->right->left=q;

(3) 使 p 结点成为 q 结点的前驱结点。

q->left=p;

(4) 使 q 结点成为 p 结点的后继结点。

p->right=q;

插入过程如图 2-11 所示。

(a) 插入结点

(b) 插入过程

(c) 插入完成后的链接

图 2-11 在双向链表中插入结点的示意图

若删除双向链表中 p 指针所指向的结点，假定 p 结点前后都存在着结点，则只需要修改两个指针，其操作步骤如下。

(1) 修改 p 结点的前驱结点的右指针，使之指向 p 结点的后继结点。

p->left->right=p->right;

(2) 修改 p 结点的后继结点的左指针域，使之指向 p 结点的前驱结点。

p->right->left=p->left;

(3) 回收 p 结点。

delete p;

删除过程如图 2-12 所示。
