从二叉搜索树上删除结点（元素）则不同，它可能删除的是叶子结点，也可能删除的是分支结点，当删除分支结点时，就破坏了原有结点之间的链接关系，需要重新修改指针，使得删除后仍为一棵二叉搜索树。

结合如图 6-3 (a) 所示的二叉搜索树，分 3 种情况介绍删除结点的操作。

(a) 二叉搜索树

(b) 删除 G 和 M 后

(c) 删除 D 结点后

(d) 删除 L 结点后

图 6-3 二叉搜索树的删除

(1) 删除叶子结点。

此种删除操作很简单，只要将其双亲结点链接到它的指针去掉（即置为空）。如删除图 6-3 (a) 树中叶子结点 A 时，把 D 结点的左指针域置空；删除叶子结点 W 时，把 S 结点的右指针域置空。

(2) 删除单支结点。

这种删除操作也比较简单，因为该结点只有左子树或右子树一支，也就是说，其后继只有一个：左孩子或右孩子。删除该结点时，只要将后继指针链接到它所在的链接位置即可。如删除图 6-3 (a) 树中单支结点 G 时，将 G 的左指针（即指向 F 结点的指针）赋给 D 结点的右指针域即可；删除单支结点 M 时，将 M 的右指针（即指向 S 结点的指针）赋给 L 结点的右指针域即可；删除这两个结点后，得到的二叉搜索树，如图 6-3 (b) 所示。

(3) 删除双支结点。

这种删除比较复杂，因为待删除的结点有两个后继指针，需要妥善处理。删除这种结点的第 1 种方法是：首先把它的右子树链接到它的中序前驱结点（即中序序列中处于它前面的一个结点）的右指针域，此中序前驱结点必是它的左子树中“最右下”的一个右指针为空（左指针可能为空，也可能不为空）的结点，在图 6-3 (a) 树中双支结点 D 的中序前驱为 A 结点，双支结点 L 的中序前驱为 G 结点；然后把它的左子树链接到它所在的链接位置。如在图 6-3 (a) 树中删除双支结点 D 时，则首先把 D 的右子树链接到 A 结点的右
