第1章 绪 论

数据结构是计算机科学与技术、软件开发与应用、网络安全、信息管理、电子商务等相关专业的一门专业基础课程，它专门研究从解决现实问题中抽象出来的数据如何在计算机系统中很好地表示、存取和处理的方法。这里所说的数居是广义的，它不仅包括数值数据、字符数据、逻辑数据等简单数据，而且还包括带有一定结构的各种复杂数据，如字符串、记录、向量、矩阵、表格、图形、音频、视频等数据。

用计算机存储数据不仅要存储数据的值，而且要存储数据之间的相互联系。如何存储它们之间的联系将出现各种不同的存储方法，总体上有顺序、链接、索引、散列等4种。

对数据进行处理的方法是根据数据处理的要求和目标而决定的，现在人们已经总结出了比较常用和有效的、解决相应问题的各种数据处理方法。掌握这些方法是进行各种软件开发和设计的基础。有了正确和有效的数据处理方法，还需要转换为在计算机上能够依次执行的一系列步骤，才能够得到运行结果，达到目标。为此，必须事先掌握一种计算机语言，如C或C++语言，用它来对数据处理方法和过程加以描述，即编写出程序代码，从而在计算机上调试和运行，实现设计要求。

\section*{1.1 常用术语}

这一节，将对本教材中使用的一些常用术语给予大致的定义和说明。

数据(data)是人们利用便于书写、记忆和交流的符号对现实世界的事物及其活动所做的记录。如一个数值、一个单词、一句话、一篇文章、一幅图画等都被称为数据。当然，若要利用计算机存储、处理和加工数据，则必须按照一定规则对其进行二进制信息编码，变为二进制形式的数据。

数据元素(data element)简称元素，它是一个数据整体中相对独立的单位。如对于一个二维表格数据来说，每行信息就是它的数据元素；对于一个字符串数据来说，每个字符就是它的数据元素；对于一维数组数据来说，每个下标位置所存储的值就是它的数据元素。数据和数据元素是相对而言的。如对于一条记录信息来说，它是所属文件的一个数据元素，而它相对于所含的数据项而言又可看成数据。因此，在本书中，对数据和数据元素这两个术语的使用并不加以严格区别。

数据记录(data record)简称记录，它是数据处理领域组织数据的基本单位，数据中的每个数据元素在许多应用场合都被组织成记录的结构。一个数据记录由一个或多个数据项(item)所组成，每个数据项可以是简单数据项，即不可再分，如一个数值、字符等；也可以是组合数据项，如一个字符串、数组、记录、对象等。如表1-1所示的人事管理数据文件，每个记录表示一个职工的有关信息，它由职工号、姓名、性别、出生年月、本单位工
