此类推，目录结构树如图 5-3 所示。

![目录结构树](attachment://image.png)

图 5-3 目录结构树

\subsection*{5.1.2 树的表示}

树的表示方法有多种。图 5-1、图 5-2 和图 5-3 中的树形表示法是其中的一种，也是最常用的一种，图 5-1 和图 5-2 中的结点是从上向下展开的，而图 5-3 中的结点是从左向右展开的。在树形表示法中，结点之间的关系是通过连线表示的，虽然每条连线上都不带有箭头（即方向），但它并不是无向的，而是有向的，其方向隐含为从上向下或从左向右，即连线的上方或左边结点是下方或右边结点的前驱，下方或左边结点是上方或右边结点的后继。树的另一种表示法是二元组表示法。除这两种之外，通常还有 3 种：一是集合图表示，每棵树对应一个圆形，圆内包含根结点和子树，图 5-1 所示的树 T 对应的集合图表示如图 5-4 (a) 所示；二是凹入表示，每棵树的根对应着一个条形，子树的根对应着一个较短的条形，且树根在上，子树的根在下，树 T 的凹入表示，如图 5-4 (b) 所示；三是广义表表示，每棵树的根作为由子树构成的表的名字而放在表的前面，图 5-1 中的树 T 的广义表示如图 5-4 (c) 所示。

![树的其他几种表示](attachment://image2.png)

(a) 集合图

(b) 凹入表

A(B(D,E,(H,I),F),C(G))

(c) 广义表

图 5-4 树的其他几种表示
